# 上海亲子队列简介
2015年，复旦大学“公共卫生与预防医学”一级学科列入上海市高峰计划的I类建设学科。作为高峰计划的重点建设内容，学科在上海浦东新区和松江区建立了上海亲子队列（亲亲宝贝计划），旨在掌握母婴健康以及相关疾病的流行现况和发病趋势，探索主要的影响因素，为慢性病防治、临床防治指南制定提供科学证据，为疾病防治策略和措施的制定提供依据。
上海市亲子队列开始于2016年4月，是我国实施全面二孩政策后的第一个大规模前瞻性出生队列研究，目的是探索生命早期生长环境对儿童体格生长、大脑认知和情绪行为能力发展的影响，重点关注亲代围孕产期环境污染物暴露、围孕产期社会心理压力和生活行为方式、喂养模式、亲子沟通交流、早期脑发育激发和家庭经济因素等，运用暴露组学、神经生物化学、表观遗传及代谢组学研究等手段，评估物质环境和社会环境因素对孕产妇及子代健康影响及其交互作用，研究结果可为促进儿童脑功能健康发展，提升学习和创新能力，降低儿童多种发育性心理行为问题和障碍（如注意缺陷和多动、孤独特质、不良情绪等）发生风险及相应政策干预措施提供重要证据，其资金主要是由上海市级财政提供。
队列在上海市浦东新区和松江区的两所区域性服务为主的接产医院首次建卡的孕妇（孕12-16周）中，经知情同意征募对象，并完成孕产期随访；出生后随访由所居住地社区卫生服务中心进行。纳入标准：年龄≧20岁的孕妇和准孕夫妇，能够无障碍地阅读和填写问卷，怀孕前无严重的慢性疾病（高血压、糖尿病、心脏病、肝炎和贫血等），考虑到随访，夫妇至少一方为上海户籍人口，在上海居住1年以上，且3年内不打算搬家，并有意愿在该区妇幼保健院进行产前检查和分娩。



# 随访内容

1. 孕妇环境污染物的暴露情况
评估抗生素、重金属、新现环境污染物等多种物质的暴露，并采用个体采样与模型模拟来评估孕妇孕期空气污染物的暴露情况。
2. 孕产期妊娠压力相关心理因素
使用成人心理弹性量表、孕期生活事件量表、焦虑自评量表、流调用抑郁自评量表、爱丁堡产后抑郁量表等进行评价。
3. 孕产期行为生活方式因素
分别使用规范的食物频度问卷、吸烟和二手烟暴露问卷、国际体力活动中文版短卷、匹兹堡睡眠质量指数问卷中文版、腕部体动仪记录客观睡眠和身体活动量等进行观察和记录。
4. 妊娠期疾病和妊娠结局
包括孕期疾病（妊娠高血压、妊娠糖尿病、肝功能异常和甲状腺功能异常等），孕期不合理增重，分娩方式和出生体重等。
5. 儿童身心发展因素
分别在出生时、出生后45-60天、出生后6个月、12个月和2周岁，评价儿童的体格（身长、体重）、认知和行为发育水平、社会性反应能力、母乳喂养辅食添加、睡眠、家庭养育环境、亲子沟通和早期刺激、疾病和用药情况等。



# 生物样本

整个队列分别在孕早、中、晚期、分娩期和新生儿42天、6月龄、1周岁龄采集血、尿、头发、指甲、胎盘、胎粪、母乳、颊粘膜等各种生物样本，在组学技术及统计学模型应用的基础上，评估环境污染物和紧张性压力因素在生命早期（包括宫内）的低剂量长期暴露对孕妇和子代健康产生的健康损害及可能机制。
截至2023年8月，已经在上海市浦东新区和松江区完成6714名孕妇的孕期随访工作以及5557名队列儿童2月龄、6月龄、1周岁龄和2周岁龄的随访，3-6周岁龄随访正在稳步推进，并建立了儿童不同年龄段的养育照护、生长发育表型和健康结局信息随访数据库。完善的生物样本库采样、运送、收样、管理、使用、质控等相关流程标准化SOP；成立生物样本库工作小组，接受上海队列管理委员会管理。目前生物样本库中已经入库各类生物样本60万管，包括母血DNA、母血抗凝血、母血血清、母血血块、孕妇尿液、孕妇头发、孕妇指甲、胎盘母体面、胎盘胎儿面、胎盘母体面DNA、胎盘胎儿面DNA、胎盘母体面cDNA、胎盘胎儿面cDNA、母乳、胎粪、婴儿指尖血、婴儿尿液、婴儿颊粘膜、婴儿粪便样本。
